경제 아이돌 연휘의 능력 범위 향상 프로젝트 파트 1
2차 인지 산업의 내 손 안의 다섯 번째 시간입니다.
아마 이 방송 올라오고 나서 대통령이 타인 때나 만화하는 중체대한 순간이기 때문에
아마 눈이 잘 안 들어오실 텐데
지금 당장은 아니더라도
이게 이천일 산업을 이해하고
그 다음에 앞으로 주가 향방을 예측하는 데 있어서
엄청 중요한 내용이기 때문에 계속 올라가 있을 거니까
당장 주말은 아니더라도 시간은 좀 지나서라도
반드시 다시 보시기 바라고요.
이게 다 연결되는 내용이라서
이천일 산업을 내수하는 1편부터 5편까지
최근에 또 새로 들으신 분들 많으니까
최근에 새로 들으신 분들은 반드시 1편부터
이제 여러분 계속해서 이제 반복해서 보시게 되면은 산업을 이해하는데 이제 눈이 뜨실 거고 이제 그게 가장 사실은 돈 번된 중요한 거니까요.
시간이 지나서라도 꼭 보시기 바란다는 말씀드리고요. 들어가겠습니다.
5강은 이제 파우치형 셀투팩, 46파이, 전기차 전용 플랫폼 이렇게 이제 제가 준비했고요. 이게 이제 가장 좀 최근에 핫한 내용이기도 하고 이제 중요한 내용이라서 이제 좀 말씀드리겠습니다.
먼저 셀 투팩, 지난 시간에 말씀드렸는데, 다시 한번 보여드리면
이게 셀이구요, 이제 건전지 하나를 얘기하는 거구요
2차전지 하나, 이게 이제 모듈로 이렇게
이게 지금 보자
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두개
세로 열두개, 이게 가로 한 30줄 된다 치면 360개죠
이게 총 4,300개가 들어가거든요. 이 팩이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 총 10개 들어가니까
이게 대략 한 430개 되겠네요. 그러면은 이제 그런 형태로 들어가는 거고요.
해서 이제 셀에서 모듈로 가서 그 다음에 모듈에서 이제 팩으로 이렇게 가는 형태다라고 보시면 되고요.
왜 이렇게 복잡하게 만드느냐.
배터리 자체, 그러니까 이 배터리 자체가 이게 하나가 쇼트가 났을 때
쇼트라고 하는 거는 이제 양극하고 응극하고 이제 이렇게 부딪혀가지고
이제 뭐랄까 불량품이 되는 거죠. 됐을 때 이 하나가 잘못됐을 때 전체에 영향을 미치는 일이 없게 하기 위해서 그렇게 만든 거고요.
외부 충격과 온도에 잘못된다. 그래서 이제 보호하는 그런 역할을 하고 때문에 모듈이라는 보호막 이게 보호하는 거고
그 다음에 이제 이후에 팩으로 있으며 그 안에 이제 BMS 배터리 매니지먼트 시스템
이런 것 같습니다. 이렇게 해서 이제 구성되어 있다. 그래서 효율 효과적으로
관리해 주는 그런 거고요.
옷 입을 때 레이어드 하듯이 그런 느낌으로 생각되는.
예, 그렇습니다. 그래서 이제 이런 형태로 원통형일 때는 여기 셀에서
모듈 만들어서 모듈이 팩으로 들어가는 이건 이제 각형이죠.
각형이 이렇게 해서 모듈로 해서 이렇게 한 다음에 이렇게 들어가고
파우치는 이렇게 해서 들어가는 그런 형태라고 보시면 되고요.
셀 투 팩 배터리라는 거는 모듈 단계를 생략하는 거예요.
생략하고 이게 바로 팩으로 중간 과정을 생략하고 바로 팩으로 들어가는 원통형이 이렇게 4,300개 들어간다는 거고요.
테슬라 4680 배터리 해서 만들어서 이렇게. 4680은 한 900개 정도 들어간다고 알려져 있어요.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24개 같은데요.
24개, 900개니까 이게 줄이 또 되겠죠.
이제 곱해보시면 되겠죠.
그렇게 해서 바로 들어가서 위에 이제 모듈 단계를 생행하고 바로 폐구리 연결되는.
이게 BMS일 것 같습니다.
그렇게 모듈을 제거함으로써 공간의 효율성을 극대화하고 에너지 밀도가 올라가니 체중 주행거리가 늘어난다.
그러니까 이 부분들이 이 모듈 부근을 감싸고 있는 이 부분들이 다 무게를 차지하기 때문에
무게를 줄여야 에너지 밀도가 높아지는 거니까요.
그래서 이제 무게를 줄이고 무게와 부피를 줄이기 위해서 이런 바로 넣는 그런 역할을 하고요.
보시듯이 이 온통형은 이 자체로 단단한 캔으로 이렇게 다 보호가 되고 있잖아요.
이게 니켈도금 강판인데 니켈도금 강판으로 보호가 되고 있으니까
이런 거는 사실은 바로 셀트팩하게 만들기가 쉬운데 반면에 파우치는 이게 이제 흐물흐물한 이게 이제 라면 봉지에요.
라면 봉지이기 때문에 이렇게 바로 들어가기는 어렵다고 합니다. 셀트팩을 구현하는 데 있어서 훨씬 난이도가 있는 게 파우치형 셀트팩이고요.
원통형이 이제 이런 형태의 각형이 이렇게 파우치형이 이렇게 되는 그런 거고요.
그래서 이 파우치형의 경우에는 셀투팩으로 가기가 상대적으로 기술적으로 어려운데
그 어려운 걸 해냈다는 거죠.
엘젠술이 2024년 3월 7일 인터배터리 2024 행사에서 파우치형 셀투팩 기술을 첫 선을 보였고요.
이렇게 하면 에너지 밀도가 높아지기 때문에 가격과 무게는 날 수 있는 그런 효과가 있는 거죠.
이게 엘젠에너지솔루션 부스고요. 제가 직접 가봤다는 거고요.
요렇게 생겼습니다. 그때 모형을 전실했거든요. 모형이 요렇게 생겼습니다. 바로 들어간 형태로 셀 투팩 기술은 최근 전기차 배터리 시장에서 주목받고 있는 첨단 팩 디자인으로 기존 배터리 구성에서 모듈 단계를 제거해 팩에 직접 셀을 조립함으로써 에너지 밀도 높이고 배터리 무게와 비용을 제감하는 것이 특징이다.
특히 LG에너지수도신 개발한 파우치형 셀트백은 이게 가장 가볍겠죠 당연히.
이 원통, 이 네모난 캔 이런 부분들이 없기 때문에 비닐봉지니까 훨씬 가볍겠죠.
그래서 이 파우치셀의 가벼운 무게 특성을 가져가면서도
그런데 이게 아까 이렇게 비닐봉지 형태이기 때문에 상대적으로 안정성은 떨어지는 거죠.
그런데 그 부분까지 보강을 해서 팩 강성을 높이고 검증된 열 전이방지 기술을 적용해서 안정성을 강화했다.
팩을 구성하는 부품을 줄이고 공정을 단순화해서 제조원가를 절감해서 가격 경계를 높인 기술적 진보라고 보시면 되고요.
다음, 그 다음에 게임 체인저 46파이 원통용 배터리입니다.
이 사이즈가 쭉 나오는데 이렇게 보시면 이해가 되실 거예요.
이게 집에서 많이 보시는 건전지 AAA 사이즈고
그 다음에 AA 사이즈이고
18650 이거보다 조금 더 큰 거예요.
크게 만든 이유는 차이는 많이 들어가니까
커야지 덜 들어가죠.
18650 했다가
그 다음에 2170으로 갔고
지금 4680으로 갔죠.
근데 진짜 갑자기 훅 커져요.
네. 자꾸 키우는 거는 적게 들어가야지
그만큼 효율적이고
원가가 절감 되기 때문에 그런 거고요.
여기 보시면 18650이잖아요.
처음에는 18650에서 동그라미 붙였어요.
왜 붙였느냐 하면, 이 동그라미는 뭐냐 하면, 그러니까 18을 아시죠?
지름, 옆에.
지름이 18, 18mm, 높이가 65라는 거고요.
18, 지름 18, 높이 65, 동그라미는 원통형이라는 뜻이에요.
근데 왜 0으로 해요?
동그라미가 5로 해도 되는 거 아니에요?
네, 그래서 18650이라고 불렀어요, 관행적으로.
그랬는데 테슬드 일러 머스크가 '뭐 동그라미 붙일 표현이야' 하고 다 온통형이지 뭐.
1860만 해도 온통형이지. 알잖아. 이거 동그라미만 붙이지 말자. 라고 일러 머스크가 먼저 얘기해갖고
'어? 그면 도배가 맞는 것 같은데?' 하고 그때부터 사라졌어요.
아, 또 그게 규격화 시키는데 또 일조하셨군요.
그래서 지금은 다 이제 뒤에 있던 온통형이라는 의미의 이런 거 다 떼고
1860, 2170, 4680 이렇게 쓰고요.
아, 그럼 원래는 46800인 거예요?
네, 4680021700 이렇게 되니까. 4680021700 이렇게 되니까.
그럼 길어지잖아요. 원통형이겠지 뭐. 그렇게 해서 빼게 된 거고요.
이제 468 원형 배터리. 원통형 배터리는 최근 전기차 및 원통형이죠.
원형은 이거고. 원통형이지. 무식하게.
원통형 배터리.
네, 원통형 배터리. 차세대고요. 468이라는 이름의 배터리의 직경.
이게 46. pi가 있는 거는 이게 80인 경우도 있고
이게 95인 경우도 있고 120인 경우도 있고 그래요.
아직까지 높이에 대해서는 지금 규격이 최종 결정된 건 없어요.
이렇게 해서 규격화 시키면 좋은 점이 뭐냐면
이것도 마찬가지지만 우리가 집에서 건전에 쓰실 때
이제 파나소니크 에너자이저, 에너자이저 그걸 쓰다가
마트에 가니까 에너자이저가 없어. 그러면 이제 주사서에 써도 되잖아요.
규격을 맞춰놓으면 메이커에 관계없이 다양하게 쓸 수 있는 장점이 있잖아요.
자동차도 마찬가지로 4680 이렇게 해서 규격을 딱 만들어 놓으면
이게 테슬라에서 만든 거든지 LG가 만든 거든지
그다음에 금융이 만든 거든지 삼성에 만든 거든지 상관없이
대체시킬 수 있게 교체가 가능하거든요.
그게 이제 자동차 회사 입장에서는
되게 큰 강점인 게
공급망을 답변할 수 있고
어디 하나의 목을 안 말도 되니까
그래서
특히 원통형, 교육형은
그런 형태로서 많이 쓰이고요.
그래서 특히 자동차 회사에 비해서
상대적으로
바게닝 파워 협상이 떨어지는
오토바이 회사라든지
그런데도 2차는 쓸 거잖아요.
전기차, 전기 오토바이, 전기자전거
이런 데들은 거의 다 이런 거 있습니다. 그래야지 안정적으로 수급이 가능하거든요.
그 뭐 엘지안수월에서 파우치 만들고 있는데 거기 가서 이제 우리 파우치 거 좀 만들어줄래요 하면 안 만들어준단 말입니다.
이거 자동차에 만들 거도 지금 일이 넘쳐 내내까지 내가 어떻게 신경해서 이렇게 된단 말입니다.
근데 이제 이거는 교육이 동일한 거니까 뭐 예를 들어서 이제 엘지에서 일시공 지금 하니까
일시공 막 만들 때 이제 1억 2천 개 만들어가고 테슬리 납품하다가 거기 만들 때 만든 김에 한 천 개, 2천 개 더 만들어갖고
요거 갖고 있었는데 가서 그 2000개 중에서 500개만 우리한테 팔아요 하면 팔 수 있잖아요.
그래서 이제 그 저기 자동차 말고 범용으로 많이 쓰는 이제 뭐 전기 오토바이나
그 다음에 전기자전거 같은 거, 킥볼 같은 거, 그런 것들은 다 원통형 2170이나 1865 이런 거
이제 나중에 4680 이런 형태로 이제 쓰게 돼 있는 그런 거고요.
이 배터리는 2170이나 1865와 같은 기존 온통용 배터리 업그레이드 버전으로 더 높은 에너지 밀도, 향상된 안정성, 그리고 생산 효율성을 자랑한다는 거고요.
결국은 자동차 하나에 들어가는 배터리 숫자를 줄임으로 인해서 가격 경쟁력을 향상시키는 원가 절감을 하는 게 주목적이라고 보시면 되고요.
실제로 원가가 많이 다운이 되기 때문에 앞으로 4680이나 46파이가 대세가 될
그러면 2170은 안 쓰게 되고 4680은 다 넘어가는
마치 울트라하이니켈에서 90%짜리가 대세가 되면
니켈 80%나 70% 60%짜리는 다 도태되는 것하고 동일한 이치라는 겁니다.
그 얘기는 온통용 배터리를 만든 회사 입장에서는 4680을 내가 만들 수 있느냐
2170에 우리가 기술이 머물러 있느냐에 따라서 여기에 머물러 있는 회사는 사라질 수가 있는 거죠.
그 위기에 지금 처해 있는 게 파자손익입니다. 그렇게 되는 거고요.
468의 원통형의 장점은 일단 고에너지 밀도, 한 20% 정도 향상된다고 알려져 있고요.
그 20%가 향상되는 즉 20% 가격이 떨어진다고 보시면 돼요.
그 다음에 이제 이걸 하게 되면은 배터리 내부에서 발생하는 열 폭주 형상을 억제하는 기술을 적용해야 된다는 거고요.
그러니까 뭐냐면은 여기 이제 이 원통형은 구조상 열이 이 가운데로 몰리게 돼 있어요.
가운데로 몰렸던 열이 외부로 빠져나가야 되는데 빠져나갈 때 시간이 많이 걸리면 그러면 이게 터진단 말입니다. 폭발한단 말입니다.
그런데 이게 이 지름이 적으면 적을수록 빨리 나갈 수가 있는데
이게 지름이 꽤 커지면 이거보다는 이게 시간이 많이 걸릴 거잖아요.
그러니까 열 안정성을 강화해야 되는, 열이 빨리 배출되게 하는 그런 기술이 필요한데
그 기술 열 폭증상 억제하는 기술이 다 적용된다는 거고요.
이 얘기는 뒤에 다시 한번 설명드리겠습니다.
그 다음에 이제 이렇게 하면 생산 효율성, 즉 이제 숫자가 줄어들고
그다음에 각형에 비해서는 이게 5배 정도 빠르다고 해요. 생산속도가. 그러면 각형에 비해서 훨씬 가격 경쟁력을 갖게 되는 그런 거죠.
그래서 아까 열폭주 현상, 이 부분을 제어하기 위해서 나온 신기술이 탭리스입니다. 탭리스라고 많이 들어보셨을까요?
탭리스 공법이란 말 그대로 탭을 사용하지 않는 기술을 얘기합니다. 탭은 뭐냐? 이거예요.
이게 탭이에요. 여기 하는 역할이 열이 이렇게 모여서 이 탭을 통해서 빠져나가게 되었어요.
그런데 크면 빠져나갈 때 시간이 많이 걸리고 그러면 지체되면 열 폭주가 일어나서 폭발할 수 있는 위험이 있기 때문에
이 부분을 어떻게 해결해야 하는 게 4680을 만들 때 가장 큰 기술적인 부분이고요.
여기에 기존 탭은 충부 안정관계에서 움직이는 전자가 외부 도선을 통해서 움직일 수 있는 통로 역할을 했고
용접을 하고 탭을 양음극 하나씩 연결하고 그 통로를 통해서 이제 전자가 이렇게 이동하는
하지만 탭 리스는 이 탭을 사용하지 않는다. 왜 사용하지 않냐
뒤에 보시면 이렇게 되어 있다는 거죠. 이렇게 노칭을 해요. 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게
나이테처럼 이렇게 이렇게 만들어 갖고 열이 이쪽으로 안 빠져나가고
기존 탭을 사용하면 열 집중 현상이 생긴다. 탭을 통해서 전자가 이동하는 것은 2차선 고속도로에서 차가 막히는 상황이라고 생각하시면 이해하기 쉽습니다.
전자가 중반전 과정에 탭이라는 좁은 통로를 이동해서 열이 발생하는데 열이 발생하면 폭발합니다.
그래서 폭발을 하지 않게 하기 위해서 기존에 작은 것은 이렇게 해서 열을 다 뺐지만 이렇게 하지 않고
이렇게 이렇게 이렇게 구멍을 이렇게 이렇게 파서 여기를 통해서 이게 이제 말아두면 이렇게 될 거잖아요.
이 사이사이를 통해서 열이 다 빠지게 만든 거예요. 그게 이제 템 리스고요.
디귿 모양으로 노칭. 여기 노칭 잘랐다는 의미고요.
ㄷ 부분은 무지부, 그러니까 여기에는 없는 거죠.
슬러리, 양극재나 음극재 같은 이런 부분들이 발라지지 않는 부분이라는 뜻이고요.
레이저 또는 금형 노층을 통해서 일정한 간격으로 이 무지부를 형성하고
권치, 말면, 와인딩을 하면은 우측 사진과 같이 템리스가 도입된 4680 젤리돌이 만들어져야 된다는 겁니다.
그럼 여기면 장비가 필요하잖아요. 레이저 노층 장비가 필요하고요.
금형으로 노칭이 그동안 자르는 부분을 쭉 했었는데
이게 정밀하게 만들고 속도를 높이기 위해서는 금형보다는 레이저 노칭이 대세가 될
반도체 장비주들이 이런 데다가 납품하는 거예요?
이 레이저 노칭 장비를 만든 회사를 제가 소개해 드릴 거고요
그다음에 이 권치, 많은 기술
이 권채하는 거는 이제... 아 까먹었네. 하여튼 비상장에서 있는데 이제 뭐 비상장이라서. 다음.
이 레이저 노칭 장비를 지금 이제 하고 있는 회사가 필에너지라는 회사입니다.
24년 10월 21일 날 대한경제라는 이제 신문에서 나온 기사고요.
산업계수문고수 배터리 스태킹 노칭 최강 필에너지에서.
스태킹 이라고 하는 것은 모아서 쌓는다는 뜻이죠. 양극, 응극, 불림망특, 배터리 소재를 트레이에 모아서 층층이 쌓아 올리는 공정이 스태킹이구요.
필 에너지는 이제 디스플레이, 이쪽에서 많이 나와요. 디스플레이 반도체, 필옵틱스의 자회사, 2020년에 물적 분야를 통해서 설립된 2차전지 장비 업체고,
스티킹 장비와 노칭 장비, 그리고 두 장비를 한데 모아서 공정 프로세스를 단순화하고 공간 효율성을 높인 통합 장비가 주역 제품이라는 거구요.
이게 스태킹 장비입니다. 쌓는 것. 양극 그 다음에 양극에 분리막 놓고 그 다음에 음극 이렇게 쌓아서 이제 감아줘야 되니까
여기 양극하고 그 다음에 분리막 놓고 음극 놓고 그 다음에 이렇게 감는 거니까 일단 쌓는 거를 스태킹 장비라고 해요.
이 장비를 통해서 이 기계를 통해서 쌓게 되는 그런 형태가 되고요.
그 다음에 노칭. 여기 아까 보여드렸듯이 여기를 잘라줘야 되니까
쌓아서 한 다음에 여기를 자르는. 네모 자르고 자른 다음에 말아야 되겠죠.
이제 마는 게 권칭 와인더가 되는 거고요.
이 장비가 레이저 노칭 장비입니다. 노칭 장비는 전극의 무지부를 잘라서 탭을 완성하는 장비다.
레이저 노칭 장비는 금속 칼라.
아까 이렇게 금속 칼라인에서 자르는 게 바로 이 프레스, 금영 노칭, 프레스 노칭이라고 하고요.
이거에 비해서 기존의 금영 노칭 방식보다 정밀한 작업이 가능해서
절각 과정에서 나오는 비산물, 흉등, 배터리셀 효율을 떨어뜨리는 물질이 발생하지 않고요.
그래서 이게 이렇게 많이 필요하니까 자르는 작업이 많이 필요하고 이게 또 정교해야 되니까
금속으로 자르는 것보다는 아무리 레지라도 자르는 게 정교하겠죠.
그래서 이게 최근에 장비 업계에서는 되게 신기술에 해당되는 그런 거고요.
필에너지는 2021년 레이저 노체 장비를 개발해서 납품이 들어갔으며
2022년부터는 스태킹 장비와 통합한 제품을 공급하고 있다.
최근에는 2세대 통합 장비를 개발해서 제품 고난에 나선 상태다.
이게 구조가 딱 보면 제가 반도체 장비를 담당했었기 때문에 옛날에
가보면 반도체 장비와 비슷해요. 이게 생긴 게.
그 asml 노광장비랑 좀 비슷하게 생긴거 같겠죠?
네. 가보면 다 이런식으로 생겼어요. 비슷하더라구요.
그러니까 이제 넘어오기가 아무래도 반드시장비 쪽에서 넘어오기가 좋겠죠.
그 다음에 P-레즈는 46파이 배터리 제조형 권치기 와인더도 지금 하고 있다.
와인더도 핵심이거든요.
이제 아직까지 크게 채택되고 있는 것 같지는 않은데
앞으로 좀 늘어나면 이것도 상당히 돈벌이가 될 수 있는 거니까
좀 관심 있게 보시면 좋을 것 같고요.
이 제품은 차세대 배터리를 꼽히는 405 원통형 배터리의 양극 응극을 빠르고 정밀하게 가공하는
초고속 네이저 노칭 공정과 전극 분리망 등을 둥글게 마는 권치 공정이 결합된 장비라는 거죠.
하나 사면 쌓고 그 다음에 노칭해서 자르고 그 다음에 감아주는 것까지
통합 제품을, 통합 장비를 우리가 이제 만들어서 팔겠다 이렇게 된 거고요.
지난 7월에는 유럽 배터리 제조사로부터 468배터리 제조형 건축수에 성공하게 됐는데 이제 아마 망했겠죠.
유럽 쪽이니까. 노스볼트니까 아마 망했겠죠.
노스볼트는 아마 노스볼트 말고 다른 회색이 될 거니까 아마 망했을 겁니다.
그렇고 한국에 있는 배터리 업체가 납품이 돼야 되겠죠. 아직 그런 얘기는 없는 것 같고
2020년에 174억 수준에 있는 매출액이 2021년에 1,651억으로 급성장했고요.
이제 2차전지가 워낙 급성장하니까 장비도 당연히 그렇겠죠.
2022년에 1,897억, 2023년에 1,967억 원까지 증가를 했고
올 상반기 매출은 지난해 같은 기간보다 26% 성장한 1,515억 원을 기록했다는 거고요.
지금 명백하게 보면 이제 배터리 개수는 작년에 비해서 올해 늘어났어요.
근데 이제 배터리 가격 자체가 떨어졌기 때문에 배터리 가격이 떨어졌고
그 다음에 배터리에 들어가는 양극재 가격은 더 떨어졌고
그 다음에 거기에 들어가는 리튬 가격은 더 많이 떨어졌기 때문에
지금 실제 어떤 현상에 나타났냐면
실적으로 봐서 배터리 장비 회사는 작년보다 올해가 좋은 회사들이 많아요
세일 만든 회사들은 작년보다 올해가 좀 부진한 경우가 많고요
양극재는 이제 확 나빠갖고 적자 나고 이런 회사들도 많이 있죠
이제 광물 쪽은 더 심하고 뭐 이렇게 되는 거예요.
그때 설명해 주신 것처럼 여기로 갈수록.
지금 그런 현상들이 일어나고 있는데
장비는 그러면 사실은 떨어질 이유가 없었던 거잖아요.
그런데 다 같이 떨어졌다고요. 2차 전지니까.
반면에 이제 내년에 업탕이 개선돼서
유틴 가격이 올라가서 양육식 가격이 올라가고
세일 가격이 올라가고 하면은
이게 다 영향을 받겠지만
장비는 이 가격이 올라가는 영향을 못 받겠지만
매출, 볼륨이 증가하는 효과는 당연히 있겠죠.
그러니까 이제 작년, 전년 대비해서, 올해 대비해서 내년 성격률이
이제 이 셀이나 뭐 이제 소재 업체에 비해서는 덜하긴 하겠지만
그래도 양이 분명히 늘어나는 거니까 양 늘어난 만큼은 또 늘어날 수 있는 거니까.
그런 관점에 접근하면은 장비도 지금 상황에서는 괜찮지 않겠나.
실적은 개선됐는데 주가는 다 박살나인 상태니까요.
특히 지난해 하반기 수주 한 2천억 규모의 수주 물량이 상반기 대부분 생산을 마치고 본격적인 출산을 앞둔 만큼 하반기 신청은 더욱 좋을 거다라고 얘기했고요.
실제로 발표된 걸 한번 보면 지금 이제 1,652, 1,897, 1,967 이렇게 매출이 늘어나고 있고
올해에 지금 1,4분기 573, 2,4분기에 942
두 개 합치면 1,500억 한 거죠.
1,500억이니까 작년 1,967억 대비해서
상반기만 해도 3,4분기에 또 577억 매출 들어가서
그러면 지금 2,000억이잖아요.
그러니까 3분기까지 작년 매출을 능간 거고요.
4분기에 발생한 부분은 합치면 더 늘어나니까.
그러면서 여기 보시듯이 영업이익단도
10억, 77억, 22억 계속 흑자 기조를
유지하고 있죠. 영업이익도 당연히 늘어나기 좋다고 하면
32억 105억이니까
153억이니까 이것보다는 좀 더 널 수 있겠죠. 아무래도
셋업체들이 어렵기 때문에
장비치 가위료가 아까 저나 그런 거 있는 것 같습니다.
어쨌든
다음에 이제 4680 배터리에
사용되는 건식 전극 공정 관련 준해서
4680 하기 위해서 아까 템리스가 나온 거고요. 템리스 할 때
그 쓰이는 장비가 놓친 장비. 그래서 필에너지를 제가 말씀드렸고
사랑하는 얘기는 아닙니다. 그냥 관심 갖고 한번 보시고요.
각자 판단해서 별 여신을 해보고 괜찮겠다 싶으면 하시는 말인지 알아서 하시고
뭐 추천하는 건 아니니까 오해 없으시길 바라고
그 다음에 이제 건식 전극 공정 관련 준해서
4680 만들기 위해서 아까 말씀드렸던 얘기가 나오고
신공법이 템리스, 그 다음에 건식 공정이에요.
건식 전극 공정입니다.
설명을 드리면 2차 제조 공정에서 주목받고 있는 혁신적인 기술이 건식 전극 공정이고
이 얘기는 테슬라가 배터리에 대해서 소개해서 그때부터 많이 알려지게 됐고요.
전통적인 습식 전극 공정에 비해서 제조 비용을 저감하고
생산 효율성을 크게 향상시킬 수 있는 잠재형을 갖고 있습니다.
일단 전극 공정은 세부적으로 믹싱, 코팅, 건조, 롤플레싱, 슬리팅, 노칭
이렇게 되는데, 믹싱은 뭐냐 하면, 섞는 거예요. 섞어서, 이게 뭐랄까, 레미콘 있잖아요. 레미콘 같은데 돌려서 섞는 거예요.
섞어서, 섞은 다음에, 양극이 알루미늄이고, 음극이 구리니까, 알루미늄하고 구리에다가 섞여져 있는 양극화 물질, 이거를 바르는 가루들을 끈적끈적한 젤리 형태로 만들어서,
찰흙 형태를 만들어서 바르는 과정이 코팅이고요 끈질 끈질 하잖아요 말리는 게 건조고요
건조한 다음에 말고 펴고 그 다음에 이제 자르고 그런 구성으로 된다
현재 대부분의 리튬 이온 배터리 전극 공정에서 믹싱 공정에서 NMP라는 용매를 사용하며 접착제 같은 그런 느낌입니다
풀 같은 거, 도배하실 때 쓰는 풀 같은 그런 거를 생각하시면 되고요.
이를 통해서 나온 슬러리는 액체 상태를 주지 않는다.
슬러리라고 하는 게 믹싱을 통해서 나오게 되면
이게 슬러리, 그러니까 여러분들 여름에 슬러시, 슬러시 그런 형태, 그런 형태의 액체 상태입니다.
액체도 아니고 중간 정도죠. 얼음도 안이.
그런 느낌입니다.
NMP는 바인더와 다른 물질들이 잘 혼합되도록 도와주는 역할을 하지만
이게 유해 물질이기 때문에 분류 빼내서
그 다음에 건조한 다음에 해수를 해야 돼요.
날아가는 게 아닌가 봐요.
이 과정에서 공정정체 에너지 소비량의 15%를 차지하며
그 다음에 이게 마르는 데 시간이 필요하잖아요.
공정시간의 약 50%를 차지할 정도로 많은 시간이 소요됩니다.
이러한 방식의 공정을 습식 공정이라고 하고요.
그런데 그럼에도 불구하고 이렇게 하는 이유가 있겠죠.
왜냐하면 끈적끈적 해야 잘 발리니까
건식하게 되면 끈적끈적하지 않기 때문에 잘 안 발린단 말입니다
그래서 어려운 거죠, 건식이 사실은
그래서 기술적인 난이도가 있는 건데
만약에 NMP를 사용하지 않고 잘 바르게 되면
중간에 시간이나 에너지 소비에 대한 낭비나
그 다음에 NMP를 안 써도 되니까
NMP는 유해물질에 의해서 유해물질 처리하는데 비용도 있고
그런 것들이 다 사라지니까
이게 원가가 경쟁이 생기는 거죠.
건식 공정은 건조 공정 없이 제조를 고체 가루 형태로
동박 또는 알박에 집 전체에 바로 코팅하는 방식을 채택하여
제조 공정을 단순화하는 특징이 있다.
빵에 잼 바를 때 잼이 끈적끈적하기 때문에 바르잖아요.
근데 이제 끈적끈적한 분도 없으면 안 바를 거잖아요.
근데 그걸 어떻게 바르죠? 그게 기술이라는 거죠.
그건 어렵다는 거죠.
건식 공정은 건조 공정이 불필요하여
에너지 비용을 30% 절감할 수 있으며 건조율 필요한 면적 약 50%
그러니까 이제 공정 쪽에 있으면 공장 그거 땅 부지도 다 돈이니까
그것도 확 줄어들 수 있겠죠?
공정 단순화로 부품 비용 20% 절감할 수 있으며
코팅 두께를 높일 수 있어서 에너지 밀동은 높은 배태리지 좋습니다.
일부러 좋은 겁니다.
하지만 기술적으로 아까 말씀드렸던 그런 부분 때문에 되게 어려운 거고요.
그러게요.
이게 이제 습식 공정 모식도를 보시면
아까 말씀드렸듯이 솔벤트 이게 용액이고요.
바인더. 네. 이렇게 해서 넣고 그 다음에 이제 양극 활물질. 그러니까 활물질 가루를 넣고 그 다음에 이걸 같이 넣어갖고 이렇게 썩는 겁니다.
롤러를 통해서 이렇게 이제 막 휘져가지고 골고루 잘 섞어주는 거예요. 이게 믹싱이고요.
이 한 다음에 쭉 이거를 발라요. 이게 코팅이고요. 한 다음에 드라잉. 이제 말리고 그 다음에 이제 건조한 다음에 아까 NMP라고 했던 그 물질은 유해물질이기 때문에
따로 분리해서 밴내서 처리하고 넘어가는
이렇게 되는 거죠.
이러한 비용 절감을 통해서
건식 공정을 사용하면은
LFP보다도 더 저렴할 수 있는 잠재력이 있다.
이 관련해서 테슬라가 처음 얘기했고
사용 중이지만 수율이 안 잡히고 있고요.
여기 만족스러운 수율이 나오지 않아서
성공적인 결과를 얻지 못한 상태다.
LG 에너지 솔루션도 당초 오늘 8월
4680 배터리 건식 공정을 도입하려 했으나
공정 완성도가 떨어져서 도입을 연계하였고요.
4분기 관련 파일럿 생산 라인을 완공한 예정이며
28년, 2028년까지 정급공정, 정급공정을 상용할 계획이라고 밝혔다.
그러니까 테슬라가 얘기하는 건 이게 좋은 기술이니까
이 기술로 가자 라고 기술의 방향성을 제시한 거고요.
자기들이 실제로 만든 건 아니고 시즌 해봤지만 실패한 거고
수율이 다 파서
LG 엔솔도 좋은 방법이야.
열심히 노력하고 있지만 아직까지 완성된 형태는 아니고
목표가 28년이니까
아직은 좀 많이 남았다고 볼 수 있습니다.
다른 회사들
파나소닉, CATM 이런 회사들도
다 건식, 점검, 코팅, 제조 공정을
개발하고 있고요.
이게 기술의 방향성이죠.
아직까지 구현된 건 아니고
이 관련 기업으로
LG앤솔, PNT, CIS,
윤소 FNC, 화나몬노튼이 되겠다.
이 중 PNT와 CIS를
누가 관심 기업으로 꼽았냐면
그로스 리서치라는
이게 사설 리서치라는 것 같습니다.
독립에서 취해서. 여기서 뽑았다는 거고요.
이 중에서 P&T를 좀 말씀드려야 될 것 같습니다.
P&T는 제가 장비 중에서는 이게 대장주다라고 계속 강조해서 말씀드리는데
이게 롤트롤 기술을 바탕으로 2차전지 전국 공정장비 등을 제작 판매하는 사업을 영위하는 기업이다.
최근 테슬라 텍사스 공장에서 이제 시도하고 있다고 말씀드렸잖아요.
건식 전국 공정장비를 P&T가 납품을 했고요.
기존에 이 장비는 독일 거를 썼는데 왜 독일 거를 썼냐면
독일에 유럽에 당연히 반도체 장비 회사들이 많이 있거든요.
그러니까 이제 이천이 장비는 대한민국이 최고예요.
반도체 장비는 대한민국이 최고 아니고요.
이제 미국이 제일 강하고
그 다음에 유럽도 잘하고 ASMA이나 독일에도 그런 회사들 꽤 많고
일본도 잘합니다.
한국은 그에 비해서 많이 좀 디치를 했어요. 반도체 장비는.
그러니까 테슬라도 당연히 이제 독일체 장비 그동안 썼는데
보니까 한국 게 더 좋아. P&T 납품.
하지만 금액은 그렇게 크지 않았어요.
그래서 이게 테슬라가 납품한다는 수주공식이 나오면서
쭉 한번 급등했다가 제자들이 돌아가는 거고요.
금액 자체가 크지 않으니까.
이분 계약을 통해서 P&T의 기술력을 선택한 걸로 보인다.
그렇고 전기차 시장을 선동하는 있고 그렇다는 거고
실체수를 보시면 매출액 영업이 5PM에서 꾸준하게 지금 늘어나고 있는 거고
이제 영업인율 5PM 마진이 지금 15% 넘어요.
되게 높아요. 수익성이. 수익성이 높은 거는 뒤에 설명드리겠지만 얘가 이제 2차전지 장비 업체 중에서는 상당히 좀 가위 위치에 있는 그런 회사이기 때문에 그렇고요.
이 회사에 롤트롤 장비가 없으면 디테일, 3, 4 모두 배터리 만들기가 좀 어려운 그런 거기 때문에.
경제적 계좌를 갖고 있네요.
장비 업체 중에서는 좀 그렇게 보고요. 수주장고가 지금 이제 대략 한 2조 원 정도의 수주장고를 갖고 있다는 거죠.
2차전지 쪽에서 수지항공을 지금 1조 5천억, 24년 1,4분기에 기준해서
그 다음에 이제 뭐 주겠다 이제 그런 거고요.
이거 이제 최근 한 번 보시면 PNT가 4만 2,450원 기준해서
지금 이제 1조 정도고요.
연간 실적을 보시면 21년에 3,777억, 4,178억, 23년에 5,400원
올해가 거의 2배가 많잖아요.
주가가 올라왔어야 되잖아요.
안하고 빠졌다니까요.
양의 성장하고 Q의 성장하고 P의 성장이 다른데
지금 올해는 2000년 쪽에 P가 많이 하락한 상태여서
다른 쪽 소재나 배탈을 만들고 이런 거는 P의 하락 때문에
매출액 자체가 역성장하는 그런 사례들이 많이 관찰이 되는데
장비는 안 그렇단 말입니다. Q가 늘어나니까.
특히 여기에 이제 두 배 정도 늘어났다고 하는 것은 신규로 이제 수주되는 회사들이 더 늘어났다는 거죠. SK 지금 보시면 PNT가 SK온에도 들어가고 LG 엔소리도 들어가고 삼성에서 들어가다니까. 이런 회사는 그렇게 드물어요.
그러게요. 다 잡고 있네요.
CIS 같은 경우만 해도 LG는 들어가지만 SK는 안 들어가거든요.
삼성이 있을 때 CIS도 일부 들어가지만
여기는 PNT, CIS, HANA 기계, HANA 모멘터리 이렇게 해서 같이 들어가는 형태고요.
SK 오는 PNT가 그냥 커팅, 코팅, 압연,
그 다음에 이제 커팅, 압연, 코팅까지는 PNT.
코터, 이게 이제 되게 좀 기술력이 필요한 건데
코터하고 그 다음에 많은 것까지가
그게 롤툴이라고 하거든요.
여기가 핵심 공정인데 그 공정에
제 메인 장비들을 이 3, 4를 다 갖고 있는 거고
여기만 있는 게 아니고 지금 보면 테슬라한테 납품하고
해외에도 아마 납품하는 건이 있는 것 같아요.
그러니까 그런 부분들이 반영돼서
지금 이제 남들 다 헤맬 때 이처린지 상업에서
얘는 거의 뭐 80% 가까울 지금 매출액 성장
영업이익도 두 배 가까울 성장은 지금 기록하고
영업이익률조차도 계속 유지하고 있는 거니까
이런 부분들이 실제 주가에서는 반응이 안되고 있기 때문에 제가 봤으면 괜찮다는 거죠.
이게 0,520, 1,473억이면
그러면 곱하기 80%하면 1500억 잡고 곱하기 80%하면
곱하기 40, 1억 3천인가? 1억.
1,500 곱하기 80% 한번 해볼래요?
0.8, 1,500 곱하기 68.
계산기 틀까요?
5,8, 5,8이상. 한번 해보시죠.
계산기 틀.
1,580.
1,500 곱하기 80.
1,500 곱하기 80은?
80%
1,200 맞네요.
1,200억이잖아요.
그러니까 단기 순위기 1,200억이라고 볼 수 있는데
1조를 1,200억은 몇 배죠?
1조 나누기 1,200억 해봐요.
1.
나누기?
0.12 하면 되죠.
네, 죄송해요.
0.
0.112
1,2 하면은 8.3이라는 거죠.
올해 예상 신청 기준에서 PR은 8.3밖에 안 되니까
엄청 젊은 거죠.
좋은 매수자리인 것 같고요.
이게 대략해서 장비는 그러니까 장비가 PR을
소재에 비해서 덜 받는 거는 이유가 다 완공되고 나면
다 설비 투자 끝나고 나면 그 다음에는 매출이 없으니까.
하지만 설비는 계속해서 늘려야 되거든요.
미국 같은 경우는 아직도 10% 밖에 안 되기 때문에
공장은 계속해서 증세를 해본단 말입니다.
성장세는 앞으로도 상당히 지속된 가능성이 많고요.
그렇다고 보면 PR 25% 이 정도는 받으면 되지 않겠나 싶죠.
8배에서 25%까지.
그런데 이게 계속해서 늘어나니까
3년 뒤에 아마 계산해서 영업이익을 2천억 3천억 잡으면
그러면 지금 8이니까 3성 잡으면 4 되는 거니까
근데 그게 25가 돼야 된다고 하면 24가 돼야 된다면
6, 4, 24니까 6벌 올라갈 수 있겠죠.
그렇게 접근 가능하다는 거죠.
그래서 되게 괜찮은 것 같습니다.
지금 특히 아까 말씀드린 그런 것 때문에
올해가 영업이 크게 늘어났음에도 불구하고
내도 분명히 더 늘 거임에도 불구하고
주가는 오히려 떨어져서 이런 해석들이 생기는 거니까
그래서 차트를 제가 갖고 왔는데 이렇게 됐던 거죠
아까 말씀드렸던 테슬라에 납품한다고 했을 때
그때 한번 급등했다가 89,500원
그 이후에 다시 급락해서 다시 제자리에 원위치 온 거잖아요
괜찮을 것 같습니다
그래서 그런 이유들 때문에 시장의 내세가
파우치형과 원통형으로 지금 양분되는 그런 형태로 나타나고 있고
우리의 경쟁자인 CAT가 BID가 가격밖에 못하고 있기 때문에
이거는 이제 더 좋다는 그런 거고요
그래서 이 게임 체인저 46파이 배터리의 개발 속도를 K배터리가 내고 있다
이제 그런 거고요 LGN솔, 삼성 SDI, 개발 및 양산의 속도를 내고 있다
지금 스케줄 한번 보시면 LGN솔이 국내 업체 최초 하반기 중에 46파이 배터리 양산을 할 거다고
9월 5일날 지금 발표가 된 거고요
충북 오창 공장에 의해서 마드 팩트라고 해서
전 세계 LG 에너지 수술 공장이 있잖아요.
이게 이제 뭐랄까
여기서 한번 오창에서 만들어보고
신기술을 여기다 지원해보고
그 다음에 신기술을 적용해서
대면 그걸 안정화시킨 다음에
그걸 그대로 본따갖고
대외에 미국에서 크게 만들고
유럽에서 크게 만들고 이런 식이에요.
그러니까 여기가 제 핵심 메인 그런 건데
여기에서 468 배터리를 관련된
5800원을 투자해서 설비를 구출했고
올해 하반기 중으로 양산을 시작할 계획이다.
확보한 고객사 외에도 다수의 기업들과 공급 협의 중이며
현재 증설 중인 미국 애리조나 공장에서도 공급할 계획이다.
요거는 이제 많이 만들어 갖고
재고 갖고 있다가 달라 그러면 막 주면 돼.
이 장점이야.
즉시 공급할 수 있으니까요.
그래서 독자 공장을 굴리기가 좋고요.
반대로 파우치는 특정 모델에만 거기 쓰이기 때문에
합작 형태로 들어간단 말입니다. 다르죠.
최근 삼성 SDI는 제네럴 모터스와 손잡고 미국 내 전기차 배터리 생산 공장을 짓기로 했는데
RT123에 4까지 있는데 4를 삼성 SDI로 준 거고요.
그 줄 때 각형을 일단 먼저 하기로 했는데 나중에 이거를 4680 원통용으로 만드는 것도 우리 같이 얘기해보자.
그런 얘기가 지금 나오고 있고요.
10여 사일 LG 엔소리 46 시리즈 원통용 배터리 증설치에 비해서 장비 발주에 나섰다는 겁니다.
장비 누가 받겠죠? 아까 보여드렸던 P&T하고 이런 애들이 받을 수 있겠죠.
그래서 관심을 좀 가지 싶고 있다는 거고요.
지금 생산에 필요한 장비를 발주한 것으로 파악됐다.
주요 공정별 설비에 대한 구매 주문, PO까지 마무리돼서 투자하는 확정적 단계다.
생산나이 하나를 오창 공장에 두고 있고요.
요거는 아까 말씀드렸듯이 차세대 제품을 테스트하고 양상성을 검증하는 마드 백터리고요.
이게 돌아가면 그 다음에 여기서 만든 것 같고 전세계로 빠져나가기 때문에
일단 여기에 장비나 이런 것들이 매출이 들어갔다고 하면
조만간에 그거 5배, 10배 이런 매출이 기대할 수 있는 거죠.
요게 지금 테슬라에 먼저 들어갔고
그 다음에 메르세드 벤츠에 들어갔고
최근에 리비안도 LGN SOL 46 시리즈 배터리 쓰기로 발표를 한 거니깐요.
벌써 3개가 들어간 거고
구체적인 수주 금액은 공개되지 않았지만 최소 수준 규모다.
테슬라 폼이 꼭 시작되고 벤처 리비암 물량도 늘어나면서 LGN의 솔루션 양상 내륙을 끌어낸다.
그래서 46이 잘 팔리게 되면 LGN SOL의 내년 성장이 기대되는 그런 상황이라고 볼 수 있고요.
수주 공시 나오면 또 한번 튀어올리겠네요.
수종은 나왔어요. 발표 나왔죠. 그래서 상대적으로 덜 빠졌어요.
이게 리비안에서 시제품 형태로 공개했었던 R2라는 신 모델인데 여기에 4690를 쓰기로 했어요.
그래서 이거는 4680이 아니고 95잖아요. 금양에서 사업을 하니까 소장님이 우리가 테스트 해보니까 4680보다는 95나 120 이렇게 좀 높이는 게
더 효율성이 높다는 말씀을 하시더라고요
그리고 실제로 그 이후에 4680이 스탠다드로 고정이 안 되고
그 이후에 4680에 다양한 형태, 높이에 대한 다양한 테스트가 이루어져 있는 그런 상황이라고 보시면 될 것 같고요
이 기기, 이게 삼성 SDI나 금양 등이 여기에 배터리를 공급하지 않을까
됐지만 LG 앤솔이 업계 상을 깨고 5년간 67기가 왔듯이
살육고 원통용 배터리 물량을 공급하게 됐다는 거거든요.
67기가 같듯이 이거 한번 계산해 볼 수 있거든요.
67기가 같듯이 대략해서 계산해보면
시간간계산 계산해보면 대략 30조 정도 돼요. 금액이.
30조. 30조.
30조 아니고 20조 원 정도.
5년 동안 20조.
그러니까 매년 한 4조 원 정도 매출이 발생하는 거죠.
일단 확보가 됐네요.
근데 이제 엘젠 소울이 23년도에 매출이 한 33조 정도 되거든요.
사조면 한 10% 정도, 10% 조금 넘어가는 정도의 추가 매출이 이걸로 이 리반과의 공급에 해가지고 추가로 애드가 되는 거겠죠.
이런 형태로 계속 성장하는 그런 그림을 보시면 될 것 같고요.
그 다음에 오늘 세 번째 주제, 전기차 전용 플랫폼입니다.
이 한 이유는 표준화와 공간 효율을 위해서 하는 거고요.
이것도 마찬가지로 원가 경제하고 관계는 그렇게 보시면 되겠습니다.
다음 한번 보시면 전기차 제공 플랫폼이랑 여기, 이게 전기차 제공 플랫폼이고요.
이렇게까지 만드는 거예요. 여기다가 위에 이제 바디를 얹고 그 다음에 외향을 꾸미면은 다양한 형태의 자동차가 나옵니다.
옛날에 동생 미니카 조립할 때 그 느낌이에요. 밑에 거. 밑 밑에 바닥. 맞아요.
전기차는 다양한 부분에서 기존의 내연기관 자동차와 다르다. 이제 구조가 다르다는 건데
내연기관차는 엔진에서 만들어진 희물, 변속기와 구동축을 거쳐서 바퀴에 전달해서
때문에 부품이 많고 구조가 복잡한데 반면에 전기차는 상대적으로 구조가 단순하다.
동력 전달 과정이 전기모터, 감속기, 바퀴뿐이고
대신 전기차는 차치에서 배터리가 차지하는 비중이 크죠.
그래서 전기차하고 내연기관차는 차이가 많이 존재하기 때문에
대다수 전기차는 별도의 전기차 전용 플랫폼을 쓴다는 거죠.
전기차로서의 효율과 가치를 더욱 높일 수 있는 기반이 되는 게 전기차 전용 플랫폼이고
전기차 전용 플랫폼의 완성도가 결국은 자동차 메이커의 전기차의 상품력, 경쟁력하고도 좀 식혈되는 거예요.
그래서 이게 중요한 거고요.
이런 형태. 차의 시음이 이렇게 되겠죠.
차체만 이렇게 딱 하면 되니까.
플랫폼은 자동차를 만든 데 있어서 매우 중요한 요소다.
이게 내연기관차의 경우에도 엔진과 변속기, 파우더 트레이딩, 구동식, 이것을 핵심 요소를 구성하는 구조물, 그러니까 건물을 쓰면 골조, 뼈대, 그게 플랫폼이고요.
자동차에서 먼저 이걸 만들고 거기다가 다양하게 외관을 바꿔서 다양한 차를 만드는 그런 형태인데
전기차는 전용되는 골조가 필요하다는 거죠. 들어가는 구성 요소가 다르기 때문에.
따라서 플랫폼 없이 자동차는 존재할 수 없고 플랫폼 하나만 잘 만들어도 자동차의 전반적인 왕성도를 높일 수가 있고
최근 들어 여러 자동차 제조사들이 플랫폼 개발에 공을 들여서 여러 차 중에 공유하는 것도 바로 이유 때문이라는 거죠
이 정기차 제공 플랫폼을 만드는 데 수조 원의 돈이 쓰이는 걸로 알려져 있어요
기존 내역기관차도 사실 플랫폼 만드는 데 돈 많이 들고요
정기차도 마찬가지예요 그죠 개발비가 엄청나게 많이 소요된다고 알려져 있고요
그렇고 이런 구조적인 차이 때문에 실내 공간을 극대화하는 장점도 생긴다
그러니까 일단 플랫폼 자체 배터리만 하고
없으니까 가벼워지고
운동 성능이 2점도 발생하는 게 배터리가 무거워서
무기 중심이 밑으로 깔아 앉으니까 훨씬 무겁고
중심이 낮아서 무기에 비해서 코나님도 훌륭하다
승차감도 안정적이고
이게 이런 모든 장점이 전기차 전용 플랫폼을 활용할 때 극대화 된다는 거고요.
현대자동차그룹은 미래자동차의 성장 동료원이 전기차에 있다는 사실을 빠르게 파악하고
전용 플랫폼 개발을 진행해서 2021년에 전기차 전용 플랫폼 eGMP를 공개를 했고요.
eGMP는 모듈식 구성을 자랑하는 거고
그러니까 배터리 부분, 전륜 구동 모터, 후륜 구동 모터 등을 차종별로 다르게 배치할 수 있다.
그러면 하나를 갖고 중형, 소형 다 만들 수 있으니까
중형전기차부터 대형전기차, 전기 SUV까지 EGMP 하나로 개발할 수 있다는 장점이 생긴다.
그 다음에 EGMP의 장점은 모듈식 구성위에 800V 전력 시스템 기반의 초고속 충전 시스템을 적용했다는 거죠.
그러면 충전 속도가 빨라지고요.
나중에 V2L이라는 기능하고도 연결되어 있는 그런 거고요.
그래서 이렇게 잘 만드니까 좋은 플랫폼을 갖고 차를 만드니까
기아차가 성능이 좋아서 아이오닉6가 자원시가 크로스감을 받았다는 거죠
그러니까 지금 현대차 그룹에서 현대차 쪽에서 아이오닉이라고 이름을 날린 거
그다음에 기아차에서 EV라고 시작하는 거
그러니까 아이오닉5, 아이오닉6, 지금 EV3, EV6인가요?
하여튼 뭐 EV9 이런 것들이 다 이제 EGMP 기반으로 만든 차고요
특히 아이오닉6가 가장 최근에 나온 거기 때문에
이제 전기차에서 우수한 성능 이렇게 해서 상을 많이 받았는데 안 예뻐서 사람이 잘 안 탔냐고
역시 차는 성능보다는 이제 외관이 중요하다 하는
와이프가 절대 입도 뻥뻥 못하게 하더라고요 안 씻어 못생겼어
안 씻어 얼마나 첨단 기술이 많이 작용돼서 차가 이제 한번 충전하면 500kg 더 가고 좋은 줄 알아요
못생겼어 하는 말로 다.. 끝났어요
좀 예쁘네요. 미적 감각이 중요한데. 이게 이제 EGMP 모습인데 보시면 구성이 이렇게 되어 있어요
프론트 트랙션 모터 전륜 구동 모터고요. 앞에 모터 하나 있고 그 다음에 이제 바이렉셔널
차이정 플러그 이게 이제 충전 아니고요. 밑에 이제 배터리 시스템 있고
그 다음에 이제 이게 icu 란 게 있고 그 다음에 리얼 트랙션 모터 이제 뒤쪽에 모터가 달린 이제 모터가 지금 두개 달린거구요
이게 뭣더라? 차이점 프로고... 아 여기 잠깐만요. 바이다이맥션...
잘 모르겠습니다. 알아는데 모르겠네. 그렇구요. 여기서 중요한 것은 이겁니다. icu. 아 이것도 제가 설명 드리겠습니다.
ICCU 이게 뭐냐면은 Integrated Charging Control Unit로 차량에 있는 이 배터리, 고전압 배터리와 그 다음에 저전압 배터리 12V 납상 및 보조 배터리를 충전이 가능하도록 충전 시스템이에요.
충전 시스템이 내장이 되어있는 거예요?
그 충전 시스템이 ICCU에요. 통합 충전 시스템이고요.
이 GMP에서 처음 적용된 시스템으로 저전압 충전도 가능하다는 의미는 기존 OBC에 뭐 그렇고
ICCU가 적용되면서 뭐가 생겼냐 하면 양방향 전력 변환이 가능하다는 겁니다.
기존의 ICCU 같은 경우는 이거를 배터리에 전기를 넣는 것만 했는데 반대로 방향을 바꿔서 이 배터리는 전기를 빼서 밖으로 쓸 수 있는 거죠.
그래서 이제 V2L 이라고 해서 V2L, V2V 해서 이제 비이컬에서 이제 V2L이 로드인가 하여튼 외부로 전기를 보내는
여기에 충전되어 있는 거를 다른 전자제품이나 이런 데 쓰는 게 V2L이고요.
그 다음에 전기차에서 이제 그러니까 뭐죠? 그 내연기관차에서 막 가다가 이제 기름이 엉꼬가 났을 때 옆차에서 이제 기름을 빌려주듯이
전기차가 엔꺼가다 살 때 옆차에서 전기를 줄 수 있는 그게 V2V 기능이고요.
그 기능이 가능한 게 바로 이 ICC 때문에 그렇다는 거죠.
별도의 제어기 혹은 장치가 없어도 110V, 220V 일반 전원 공급이 가능하다는 거고요.
이 아이오닉5에서 특기 강점으로 내세웠던 이 V2L의 핵심 부품이 바로 이 ICC라는 겁니다.
이게 잘 구현되어 있는 게 바로 이 광고인데
이게 이제 기아가 EV9을 미국에서 지금 열심히 잘 팔고 있잖아요. 잘 팔리거든요. 이게 이제 슈퍼볼에서 그 비싸다는
슈퍼볼에서 이제 이 광고를 있는데 이게 이제 광고 같은게. 와 여기서 광고하면 효과 짱이잖아요 그렇죠. 돈 많이 들여가지고. 제가 그 광고를 한번 보여드릴게요. 네 궁금해요.
모아티
캠핑 할 때 좋죠?
그래서 할아버지가 몸이 아파서
소녀가 스케이트 하는 것을 못 봐서 못 보여 드려서 속상했는데
그거를 보여 드리고 할아버지가 10점 이렇게 점수 매기는
광고 되게 잘 만들었다
이게 광고가 반응이 좋았다는 거에요
이 V2L 기능을 이제 적극적으로 마케팅 포인트를 하는 거죠. 엄청 감성적으로 했다.
이게 보통 이제 여기 EV9이 지금 90킬로와트시가 이 배터리가 저장이 되는데
그 정도면은 한 가구 5인 가죽 기준으로 해서 이제 4인 가죽 기준으로 해서 이제 한 일주일을 쓸 수 있는
정도의 전기양이에요.
이거 빼서 아까 보여드렸듯이
앰프 돌리고
다 쓸 수 있다는 거죠.
미국 같은 경우는 땅도 넓고 해서
전기 사정이 왔다 갔다 하는 지역이 많아서
맞아요. 인프라가 다 노후됐잖아요.
특히 워낙 땅덩이 넓으니까
단톡 주도 사용하니까
그런데 긴급하게 정전이 되면
차에 있는 전기를 뺐을 수 있다는 게
되게
소고 포인트가 되는 거죠.
그게 아까 보여드렸던 여기 EGMP에서 ICCU 이걸로 해서 가능하다는 얘깁니다.
아 이거 너무 재미있어요.
이게 각 자동차 메이커들별로 정기차 제공 플랫폼 개발하는 경쟁에 뛰어들어서 열심히 하고 있는데
이게 폭스바겐 겁니다. 폭스바겐의 MEB라는 플랫폼이고요. 2018년.
지금 보면 폭스바겐의 MBU 플랫폼이 되게 일찍 출근, 발표된 거잖아요.
그렇기 때문에 이제 뭐랄까 성능면에 있어서는 ICCU 같은 그런 부분들은 없기 때문에
이제 현대차보다는 중심적으로 좀 떨어진다. 옛날 거니까 그래서 후속 모델 사실 개발하고 있고요.
근데 이제 먼저 했다는 거에서 알 수 있듯이 독일에 보통 독삼사 하면은 폭스바겐 사는 아우디가 있잖아요.
아우디, bmw, 벤치 이렇잖아요. 독삼사면 우리나라에서 벤치를 제일 크게 쳐주고 벤치, bmw, 아우디 2순위인데
전기차에서 거꾸로 아우디, bmw, 벤치 순위입니다. 그게 이제 이런 것과 다 관계있는 거죠.
누가 먼저 개발해서 좋은 플랫폼을 갖고 있는 이런 것에 따라서 장성률이 달라지기 때문에
벤치가 전기차에서 구전하는 게 이런 전용 플랫폼 부분에서도 좀 밀리고 있는 그런 부분 다 작용하고 있는 거고요.
하지만 EGMPV 에서는 성능이 떨어진다.
이제 뭐 그렇고 800V 전력심, 이게 충전 속도도 느리고
그 다음에 VTL 같은 것도 없고 이제 뭐 그렇죠.
그래서 이제 프리미엄 중대형 전기차를 위한 또 다른 제형 플랫폼 프로 PPE를 갖고
이걸 가지고 이제 이게 폴세 신용 마칸, 이제 그 다음에 아우디 A6 E-tron 같은 이제 그런 데다 하고 있고
그 다음에 이걸로 멈추지 않고 MEB하고 PP를 통합한 개념의 완전한 새로운 전용 플랫폼인 SSP
스켈러블 시스템 플랫폼을 2026년에 선불 예정이다.
그러니까 이 기술 개발, 자동차 회사들은 이제 이 EGMP 같은 그런 전기차 전용 플랫폼 개발 경쟁이 결국은 전기차 성능하고 되니까
앞으로 더 좋은 전기차 전용 플랫폼이 나온다는 얘기는 그만큼 전기차의 상품성이 개선된다는 거니까
거기에 들어가는 배터리는 동일한 거라도 훨씬 좋다.
배합해서 그렇겠죠.
그렇게 보시면 될 것 같고요.
이거는 GM 겁니다.
GM의 얼티온 플랫폼이라는 거고요.
이거 조금 더 커 보이는데요.
아까 이거와 비해서 보면 훨씬 또 간략하게 만든 거죠.
아 그러네요.
GM의 전기차 전용 플랫폼 개발은 생각 이상으로 빠르다.
무려 1996년 BEV-1이라는 플랫폼을 개발했다.
여기가 바로 EV-1이라는 옛날에 잠깐 팔다가 사라졌던 비온의 전기차.
예전에 한번 했었던.
그거고요. 하여튼 이 기술이 여기 축적이 됐기 때문에
이런 부분에서도 확실히 굉장히 있는 거예요.
세브레 볼트 등에 기반이 된 BEV-2에 이어서
2020년 BEV-3라는 최신 전용품을 선보였으며
최근에 이 얼티온 플랫폼이라는 걸 엘지엔소라고 개발해서 발표하면서 주목을 받게 된 거죠.
GM은 얼티온 배터리, 얼티온 플랫폼을 활용한 다양한 전기차를 킬릴락리릭, 세보리, 블레이저, EV 등
그 다음에 형태를 단순하게 해서 개수를 4개, 8개, 16개 이렇게 자유자재로 넣어서 만들 수가 있기 때문에
작은 차부터 큰 차까지 다 이걸로 하나가 가능하다는 거죠.
그러면 이제 통합에 따른 이제 원가가 굉장히 생기는 거니까
허머이비 뭐 이렇게 해서 쭉 이제 나오고 있다 이제 그런 얘기고요
그 다음에 테슬라 입니다 테슬라 제공 플랫폼 테슬라 처음에 옛날에 첫 모델이 로드스타라고 스포츠카인데
이때는 배터리를 되게 실었어요 트렁크에 트렁크를 사용을 못하는 거예요? 그렇겠죠
차량 후면에 이렇게 넣어갖고
그러다가 이게 스케이트보드로 이렇게 깔리게
이게 이제 모델S부터 전기차 전용 플랫폼의
스케이트보드 디자이너에서 유명하고요
이렇게 해서 이게 기술 발전
그다음에 전기차 성능의 향상으로
바로 직결되는지 확인하실 수 있을 거고
그다음에 현대차도 차세대 플랫폼을
지금 개발하고 있는 겁니다.
E.M.E.S에서 장재현 현대차 사장이
전기차 전용 플랫폼을 가진 기업은
현대차, 테슬라, 폭스바겐 정도다.
전용 플랫폼이 있어야
전기차 성능과 품질이 더 좋아질 수 있다.
이게 이제 GM 하나 빠뜨린 것 같아요.
GM, 현대차, 테슬라, 폭스바겐.
아까 얘기 보여드렸죠.
이게 결국은 전기차 품질로 이어진다.
그 다음에 이제 여기 내년 출시를 목표로
차세대 전기차 품질품을 개발하고 있다는 겁니다.
EGMP보다 한 단계 레벨업이 되면
차가 더 좋아지겠죠.
가격도 저렴해지고
다양한 장점들이 더 생기겠죠.
그래서 통합 모듈러 아키텍처 체계 아래
신규 플랫폼 2종 EM, ES를 내놓을 건데
EM은 모든 세그먼트를 아울러 적용할 수 있는 플랫폼이고
ES는 승용 전기차 외에 전기차들을 개발하는 특수 목적이에요.
딜리버리, 카일, 그러니까 포터 같은
전기차 포터가 성능이 되게 안 좋아서
고속도로에서 맨날 배터리 충전한다고
고속도로 충전소의 절반을 차지하고
막 그런 불편이 너무 많거든요. 그 후속 모델, ES에서 이제 제공하게 되는, 그렇겠죠.
그 다음에 이 EM하면은 아이오닉5 대비해서 주행 가능 거리가 50% 이상 개정되면서
레벨 3 이상 자유주행 기술도 가능하고 전차 중 무슨 OTA 업데이트가 기능이 되는 등 다양한 신규술도 탑재가 가능해진다는 거고요.
이렇게 좋아지는 이런 계속 개발하고 있다.
그 다음에 이렇게 해서 이런 형태의 계속해서
더 나은 정기차전형 부품을 만들게 되면
주요 부품 원가 절감과 성능 개선을 통한
상품성 강화가 돼서 2030년까지 2021년 대비
에너지 밀도를 50% 개선하고 원가는 40% 절감하고
모터도 원가를 35% 낮추고 중량은 30% 줄이고
이렇게 되면 고객들의 정기차 선택이 획기적으로 변할 수 있다는 거죠.
정기차 가격을 더 싸게 살 수 있는 거예요.
싸고 더 좋은 정기차를 만들 수 있는 게
정기차 전용 플랫폼의 기술 개발에 따라서 계속 이루어지는 거고요.
결국 이 경쟁력, 이 개발하는 경쟁력에서 앞서 있는 회사가
나중에 정기차 시장에서 투과가 나타날 수 있는 가능성이 많고요.
지금 보면 투과가 나타나고 있는 회사가 현대차, GM, 폭스바겐, 테슬라라는 거죠.
근데 이제 폭스바게는 현대차에 비해서 좀 떨어지고요.
포도가 이 정기차가 차 막 열심히 하려고 하다가 잘 안 되는 게 전형 풀품 없어요 포도가.
그러면 현대차랑 테슬라 결국 이렇게 GM까지.
근데 그 GM이 최근에 현대를 찾아왔죠.
같이 해보자.
하는 목적이 향후 주요 전략 부분에서 협력 통해서 생산 효율성을 증대하고
제품 경쟁력을 강화시키자는다.
정의차 제공 플랫폼 만드는 돈이 엄청 들기 때문에
우리가 공동으로 만들어서 같은 플랫폼을 쓰면
그러면 그 플랫폼 하나를 두고 비용이 나눠지니까
승용 차량 공동 개발 및 생산
이런 것들이 다 가능해진다는 거죠
그래서 이 부분이 상당히 중요한데
이게 올해 9월 10일입니다 얼마 안 됐고
정의차 분야에서 기존 완성차 메이커 중에서는
GM하고 현대가 두 회사가 가장 역사도 오래됐고
지금 기술력에도 앞서 있는데
그 두 회사가 지금 손을 잡고 공동 개발을 하는 걸로 나서 있기 때문에
앞으로도 괜찮지 않겠나 오늘 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
오늘은 여기까지고요.
좀 이따가 5시에 중요한 생방 해야 되기 때문에
급하게 짜주도록 하겠습니다.
네, 급하게 그래도 굉장히 한 시간 동안 알쳤습니다.
3주 뒤에 다시 다른 내용을 갖고 말씀드리도록 하겠습니다.
감사합니다.